الخطة التربوية الفردية
مبينة على التقييم والتشخيص إلي عملتوه لإبنكم
هاد التقييم والتشخيص
بياخدوه الأخصائيين إلي بدهم يشتغلوا مع طفلكم
بيقرأوه، بيدرسوه منيح
وبستخرجوا منه الأهداف إلي بدهم يحطوها
ويشتغلوا عليها مع ابنكم
هلأ الأهداف لازم تكون سلوكية
إيش بنعني إنه تكون الأهداف سلوكية؟
الأهداف لازم تكون قابلة للمشاهدة والملاحظة
وقابلة للتقييم
فخليني أعطي مثال بسيط
بيجي أخصائي بيكتب
إنه يعرف الألوان
يعرف الألوان بيجي تحتها كذا مهارة
بيقدر يميز الألوان
بيقدر يشير للألوان
بيقدر يسمي الألوان
فضروري إنه نحط تماماً
أي مهارة رح نشتغل عليها
وقت نقول إنه لازم تكون قابلة للتقييم
معناته بنقدر نعد كم مرة أشار للون المزبوط
وكم مرة ما أشار للون المزبوط
وهاد الهدف لازم يكون إله معيار
المعيار ممكن يكون 80% من المرات
ممكن يكون 100% من المرات
إلي بنجرب هاي المهارة على الطفل
لذلك لازم بالأول كل الأهداف تكون سلوكية
قابلة للمشاهدة وقابلة للتقييم
تاني إشي الأهداف كلها إلي بتنحط
لازم تشمل كل جوانب التطور
إلي حكينا عليها من قبل
وشاملة اقتراحات المشخص كان حاطها
في تقييمه
إنه نشتغل على مهارة أو جانب معين
ونهمل التاني، ما بنفع
ما بتقدروا تتخيلوا العلاج الوظيفي والعلاج النطقي
بيمشوا مع بعض
إنكم تشتغلوا على النطق لإنه الولد ما بيحكي
بدون ما تشتغلوا على العلاج الوظيفي
مثلاً مهارة التخطيط الحركي
هدول الإتنين الحكي والتخطيط الحركي
كلهم متشابكين ببعض
لهيك لازم نشتغل على كل جوانب التطور مع بعض
وأكتر إشي بنهملوا في خططنا
هو الجانب الإجتماعي الإنفعالي
في آخر 10 سنوات
البحوثات إلي عم تنعمل
على أهمية التطور الإجتماعي الإنفعالي عند الطفل
حتى نبني المهارات المعرفية عنده
كتير مهم إنه نشتغل على هاد الجانب
وأغلبية الوقت في الخطط الفردية
هاد الجانب بكون آخر إشي
فديروا بالكم، هاد الجانب
لازم يكون داخل في خطة ابنكم أو بنتكم